MISTER BIRMAN, TAPE NUMBER FOUR.
m'hot gehaltn mit di ershten in di geto.
yo. e- di tsveyte tog.
tsveyte tog.
ven ven zenen gefaln a sakh f- ⟨doytshishike⟩, dos di zelner, soldatn,
iz in tsveytn tog zenen zey shoyn arayn mit a gresern kraft.
zenen shoyn arayn mit tanken, m'hot shoyn ongehoybn tsu tsehakn di hayzer.
un in di hayzer, hobn gevoynt in baheltenishn zeyer a sakh mentshn.
un di ale mentshn zey hobn zikh nisht gerekht oyf aza UNK.
vayl nakher hobn zey genumen an aktsye
fun fun Utsin, vayl zey hobn gemeynt az zey veln bombardirn hayzer veln mentshn onheybn aroystsuloyfn,
vet men zey kenen shisn, tsi zey avekfirn zey.
un mentshn hobn iz gelign in di baheltenishn, in di hayzer.
hobn zey gezen az m'zet nisht, m'hert nisht,
un s'geven zey hobn bombardirt zeyer a sakh,
ober zey hobn gornisht gekent oyftun. hobn zey arayngefaln oyf a gedank,
onheybn tsindn di hayzer. fun fayer vet keyner nisht kenen adurkhgeyn.
un zey hobn ongehoybn hoyz bay hoyz in di hunderter hayzer tsu tsindn.
undz zenen mir geven oyf dem boydem,
iz hot men gemakht a lokh, a groys lokh, m'hot gevust m'vet vern,
vayl undz zenen mir, bay der nakht, zenen mir aropgegangen.
vayl keyn doytshn hobn nisht moyr- hobn moyre gehat arayntsugeyn in geto arayn.
zenen mir arop un zukhn vaser.
iz geven a kval vu m'hot gefunen vaser, dos iz geven in a tsveytn hoyf Frantshishkana zeks un tsvontsik,
a Varshever vet dos visn, iz geven a groyse mikve,
vos m'iz frume yidn zenen gegangen zikh, veyst dokh, fraytik tsu nakhts, fraytik heyst, bodn zikh.
azoy az m'iz arayn in dem Frantshishkana zeks un tsvontsik,
mit emers, mit mit aza velkhe heyst es, di di mit a keyle vos m'zol kenen onnemen vaser,
un eyner hot dem tsveytn geholfn, mener zenen arop sof,
s'geven zeyer shver zikh aroptsukhapn,
ober m'hot zikh aropgekhapt, far derfar dervayl iz nokh di hoy- di hayzer geven
gants, nor undzer hoyz iz nokh geven gants.
nor di shkheynesdike hoyz, hayzer in Varshe zenen geven
eyn hoyz hot zikh gegrenetst mitn tsveytn mit eyn vant.
s'nisht geven keyn opgerisene azoy vi do, eyn hoyz in tsveytn mit a gortn, dos iz nisht geven.
azoy hot men gemakht a lokh in der heykh, tsu dem andern hoyz, vu s'iz farbrent gevorn.
m'hot gevust, vayl ven m'iz aropgegangen zukhn vaser, hot men geven yents hoyz zenen gevorn farbrent.
azoy hot men in dem hoyz, m'vet undz untertsindn,
vet men zikh kenen rateven nokh dem lokh,
un m'vet zikh arayngeyn in dem farbrenendikn hoyz, farbrenendikn hoyz hobn shoyn nisht gegat keyn za
shlakht az s'vet zayn mentshn, s'a farbrent hoyz, s'iz ale umgekumen.
azoy hot men, dos iz geven undzer oysrekhenung.
shoyn, in hintn, in der heykh,
iz yeder mol iz aropgegangen a mansparshoyn tsvishn di mener,
un er hot gegebn a kuk tsi tsi s'geyt nisht ver, m'zol kenen gebn a bafel m'zol nisht redn,
m'zol nisht redn tsvishn zikh vayl m'ken hern,
zey zenen arayngegangen, zenen ale doytshn zenen geven in yene tsayt ongetun
gumene sh- in a ru- lange gumene shikh, az m'zol zey nisht hern geyn.
un zey hobn gehat azelkhe, in poylishn heyst azelkhe, herungs- PODSLUCHOWE
dos heyst azelkhe aparatn oyf di oyern, zoln hern yede shorkh, yede fun a kind, fun vos.
azoy zenen arayngekumen in di ale hayf arayn, un zenen zikh arumgegangen un oystsuhern ergets a shorkh.
shoyn. un yo, hot men dokh gevust, un mit dem in andern hoyz
hot men hot men gevust az m'greyt zikh tsu dos andere hoyz optsurateven.
shoyn, m'iz geshtanen in der heykh, yeder mol hot ge⟨UNK⟩ fir sho,
gekukt tsi s'geyt nisht ver. ikh bin geven eyner vos ikh bin geven oyf di vakh
in der heykh un gekukt. veyst dokh, hayzer hobn shti- iz do trepS
un s'do vu tsu tsu haltn zikh, vi nokh heyst es in english, in a porentsh?
STAIRCASE RAIL?
a PORCH, a,
THE RAIL?
az m'gey- do geyt men arop fun di shtign, halt men zikh tsu bay ep-
YEA. STAIRCASE, AN THE THE RAIL.
vi nokh heyst es? shi- THE WAILS.
RAIL.
a RAILS.
mm.
RAILS.
un kukndik tsvishn di RAIL, eyn shtok un tsveyte, ken men zen in gantsn fun fun fun dem GRAND FLOOR
tsi s'rukt zikh a hant, tsi s'geyt aroys a hant,
a doytsh ⟨hot dokh gever⟩ hot er dokh getrogn a mase oyf zikh, di brenen-shtof,
iz im geven shver, hot er zikh tsugehaltn bay dem. un ikh hob bamerkt aza hant, zayendik oyf der vakh,
un ikh bin arayn in dem tualet arayn, un ikh hob gezogt
az er zol veyst dokh az eyner hot ge- dem nomen, Heytlboym, Teytlboym.
un zog ikh, "Teytlboym, loz arop di layter." vayl er hot aroyfgetsoygn di layter tomer makht zikh epes.
"loz arop tsurik di layter," vayl ikh bin avek fun der heykh, hob ikh gezogt az ikh ze a hant,
a hant geyt aroyf, hob ikh gevust keyn yid vet vet nisht geyn in in azelkhe fayern bay tog, a yid,
iz dokh minastam a doytsh, hot men zikh in der heykh shoyn gerikht oyf dem.
un s'hot nisht gedoyert, herst, efsher tsen minut, fuftsn minut, zeyer kurts,
hot men zikh ongehoybn tsu dishen mit roykh, der flam iz nokh nisht adurkh,
vayl s- m'iz geven farmakht ⟨shelne⟩ dos lekhele, vayl den a boydem red ikh farmakht.
hot hot a roykh ongehoybn tsu dishen.
dos gantse hoyz hot shoyn gebrent,
nor biz s'iz tsugekumen, zey zenen aroyfgegangen oyf ale shtokn,
un zey bashpritst di vent mit a spetsyeln militerishn shtof, a FLUID,
bashpritsn, az zey hobn gegebn a vorf a zaplke ven er iz geven hintn,
hot zikh dos gantse hoyz ongehoybn, m'hot zikh gornisht gekent shoyn bavegn,
iz geven a shvere shtikl arbet, un mentshn zenen geven, dertseyln dertseyl ikh dir,
mentshn zenen geven bahaltn in shtiblekh in di hayzer,
un dos iz avekgegangen mit di flamen.
s'geven faln mentshn hobn zikh geshprungen nokh di fentster,
hobn zey tsu geshosn, fliedikerheyt, m'hot az m'hot kinder aropgevorfn, far fayer, farbrenen,
geven zeyer a shver, zey hobn nebekh ze- nemen zikh zelbst lebn bay a umfal,
iz a bisl laykhte vi farbrenen vern in a in a hoyz lebedikerheyt.
farshteyst, s'geven zeyer a sakh faln vos mentshn zenen geshprungen fun di hayzer.
azoy az zey hobn ongehoybn hoyz bay tsu brenen. un zey hobn undz undzer hoyz tsugebrent.
iz dos iz geshen far nakht ven zey hobn undz untergetsundn, farn aroys marsherirn,
far nakht zenen zey gegebn a marsherir tsurik aroys UNK avek in in zeyerer gegnt arayn,
hot men gezen az az az, m'hot gefilt az s'brent epes.
dem s'hot dos hoyz hot nisht gebrent,
nor iz men arop, bay der nakht ken men dokh arop, s'keyner nisht, iz men arop,
iz in keler hobn zey arayngevorfn a tsind-bombe,
un un m'hot gezen, zey farn aroysgeyn geven, m'hot zikh ge-
hot men nokh gekent ⟨storzhn⟩ dos ayn tsu leshn,
un m'hot ongehoybn, ale mener hobn ongehoybn arayntsubrengen fun der mikve vaser, m'zol arayngisn oyf di
oyf dem ort vos hot gebrent.
vayl keyn demolt hobn zey nisht bagosn nor dos hoyz, s'iz zey nisht ayngefaln tsu bagisn dos ⟨loyz⟩, efsher iz nishto keyn mentshn,
vayl nokh dem zenen zey ayngefaln oyf dem dos tsu hoyz bay hoyz tsu farbrenen.
du farshteyt, ikh bin aropgegangen, m'hot a bisl gelesht. di khevre zenen arayngekumen bay tog, tsu morgns,
un zey hobn bamerkt dos hoyz un vaser, a shrit, veyst dokh az m'trogt vaser fargist zikh,
un zey hobn gezen ineveynik iz nas. o! do iz do mentshn.
dort geven a fuftsn tsvontsik minut, zenen mir ale geven in flamen.
iz undz hobn mir gehat, m'hot gevust az men, undz hobn nisht gevust oyf azoy fil
az m'vet zikh kenen onshteln oyf dem hoyz vet im farbrenen.
s'do a sakh hayzer vos zey vern geboyt,
iz di di shtign, di treps vern geboyt fun baton, nisht keyn hiltserne vos zey bald farbrent.
m'hot nisht azoy zikh forgeshtelt oyf a gevise shtok vet men zikh kenen onshteln.
hot men gehat azelkhe LINES hot men gehat oyf zikh,
un di froyen hot men aropgelozt di ershte, aropgelozt, un m'zolt arop zet men vi di LINE tsit zikh nisht, geyt nisht arop.
m'shtekt aroys di kop, zet men vi di froy shteyt oyf a grunt in der heykh oyf a hoyz! dos hoyz iz farbrent!
du farshteyst, iz zi geblibn oyf aza shtikl SQUARE,
vu m'geyt fun a shtub aroys arop tsu di trep, iz do azan shtikl, un oyf dem iz men geblibn.
nu, hobn mir zikh ale ongehoybn aroys, demolt ven m'hot zikh aroysgerisn
iz men shoyn gedishet gevorn fun roykh, biz m'heybt op aroystsushikn mentshn,
un nokh dem m'iz tsugekumen tsu di mener,
eyn lokh iz do, iz zeyer shver geven.
vifl mentshn zenen aroys?
farshteyst.
iz geven bay, s'geven nisht keyn sakh, s'geven bay a fir porfelker oder finef porfelker.
farshteyst, s'nisht geven keyn sakh. geven oyf dem ort, eyner hot a bisl barn pre- bay der sh- shtign gezitsn,
azoy az s'iz geven a bisl, zol men zol men nisht aropgeyn hintn arop.
m'hot undzer hoyz shoyn untergetsundn, m'iz geblibn in der heykh zitsn.
ikh hob gevolt gebn a shprung, eyn shprung fun tsurik vos ikh hob ikh hob nisht dertseylt
un vos m'hot mayn bruder geshosn, eyner fun di bridern.
fun vanet bin ikh gevust, far derfar mistam hot men im gekhapt, er iz dertlofn, hot men im nokh geshosn.
vayl der hiter fun hoyf dos iz geven kristn, yeder hoyf hot gegat,
s'nisht geven keyn yidn vos hobn gehitn hayzer,
un di kristn hot men ibergelozt di doytshn zoln zayn in di hayf.
m'hot badorfn fun a toyer klingen, iz er aroysgekumen.
du farshteyst shoyn, hot der krist mir dertseylt, der hiter
dertseylt mir, zolstu visn, dayn bruder lebt shoyn nisht. er hot gegat a froy, vu di froy iz ahingekumen veys ikh nisht.
tsi m'hot ir geshosn nisht, ot dem bruder hot men geshosn.
dos hob ikh gevolt gebn a shprung tsurik.
a yo, ikh hob nokh gevolt dertseyln vegn di shvester, di tragedye.
shvester iz geven zeyer raykh,
di kristn hobn gevust, zi iz geven zeyer populer, m'hot gezogt in poylish PANI LIPSZYCZOWA.
zi iz geven zeyer bakant, nisht far shlekht, m'hot ir zeyer lib gehat, zi hot getun zeyer a sakh guts.
far vayl zi hot gevoynt in a kristlekhn gegnt.
un zi hot gemuzt fun dem, ven m'hot ge- ongehoybn aroysyogn di yidn keyn arayn, hot zi oykhet gemuzt arayn,
zi iz arayn in a kristlekhn hoyf arayn, heyst es in a hoyf UNK vu s'hobn gevoynt fil veynik kristn oykhet,
lebn aza mark aza vi nokh geheysn, a MARKET iz geven dort oyf yenem hoyf, oyf yene gas.
un zi iz dortn geven in a keler bahaltn. di kristn, zey hobn ge-
in der geto?
bite?
in der geto.
di kristn, di k- un dos iz geven eyntslne, s'nisht geven keyn sakh.
zey zey hobn gevust, zey zenen geven zikher zey vet men nisht tshepenen ven s- s'vet zayn.
di kristn hobn gevust az der az di may- az di sh- LIPSZYCZOWA iz arayn,
un vi nemt men nisht aroys fun dem shtub aroys az m'geyt zikh bahaltn dos gantse hob un guts, mit ⟨ruzhne⟩?
un zey hobn zey aroysgegebn. iz dortn geven der man,
un s'geven dray kinder,
eyn meydele, iz geven shoyn ⟨azh⟩, shoyn ongehoybn geyn in UNIVERSITY der far der krig,
un geven tsvey yinglekh.
un zey hot men ale oysgegebn, un den m'hot zey ale aroysgenumen un zenen fun demolt on farshvundn gevorn.
eyn yingele fun zayn UNK iz geven oyser dem baheltenish demolts,
ikh gey mikh in gas, dos nokh friert, eyder s'geven dos gehenem, m'hot undz ale avekgenumen,
iz gey ikh in gas, ze ikh vi dos yingele zitst un betlt,
raykh, fun a raykher shtub aroys! opgerisn, brudik,
hob ikh im aheymgenumen dort arayn in dem Brauer SHOP arayn gehaltn.
ober zey hobn kinder kinder avekgenumen. dos ershte zenen gefaln kinder un froyen dos rov.
du farshteyst? vu halt ikh dort vos ikh hob gegebn a shprung, vos di shvester mitn man
mit di kinderlekh oykhet in geto umgekumen.
bin ikh dort ven m'hot ongehoybn zitsn oyf dem farbrentn hoyz,
oyfn dakh dort.
m'muz dokh aropgeyn epes zukhn, di ale sh- zek zenen gevorn farbrent, vu di esn, dos broyt vos m'hot gehat,
s'nishto nisht keyn vaser, nisht keyn nisht keyn esn.
iz men arop hintn arop fil veynik
ho'mir undz nisht gevust vu SCHRONYn zenen do, vu vu bunkers zenen do.
vayl ikh hob geven eyner vos ikh hob a mol geholfn frierdike
geholfn a mol, ikh ho- ikh veys vi azoy m'hot ge- -boyen, nor ikh hob nisht gehat keyn UNK ⟨lebn mir⟩.
ikh veys nisht far vos s'iz mir ayngefaln a meshugas nisht in di bunkers, UNK hob efsher moyre gehat
az dos hoyz vert farshit mitn bunker. ikh bin geven aza moyre-hober tsu zayn farshit farmakht.
hob ikh mir gevolt zayn fray. dos iz efsher geven mayn politik, azoy gloyb ikh.
biz hayntikn tog afile, ikh hob nisht lib tsu zayn in keyn farmakhte,
du farshteyst, azoy nakher, yo iz men arop in di
fil veynik in UNK arayn, eyner fun di bunkers vos iz geven in Fratshishkana draysik, ikh gedenk far haynt,
un dortn zenen geven magazinen in der heykh, un hintn iz geven kelers vos zey hobn gehaltn leder, s'iz geven a leder gegnt. undzer gegnt iz geven UNK, der Frantshishkana iz geven in leder. leder ⟨brash⟩.
iz men arop fun di arayn,
un m'hot ongehoybn arayntsukrikhn, s'geven lekher arayntsukrikhn, UNK. m'iz arayngekumen dort
a fintsternish, un m'iz gegangen mit di ⟨TORCH⟩, m'hot dokh gegat azelkhes
m'hot gelornt, m'hot gezen nokh, s'ge- gedenk ikh vi haynt, iz gezitsn a froy,
kimat vi blind far dem, s'geven fintster, un un zi hot nisht gekent shoyn nokh,
m'hot geredt mit ir, zi hot epes geredt a por verter, zi iz geven azoy vi halb toyt, on esn, un m'geyt vayter,
krikht men arayn in a frishn lokh. ikh veys nisht far vos di froy, tsi m'hot ir nisht arayngelozt,
tsi zi hot shoyn nisht gekent arayngeyn, vos iz geshen mit ir, far vos zi iz gezitsn in a foredikn bunker,
un der hot zikh ge- nokh vayter ⟨gelondzhet⟩, un m'makht zikh arayn in a tsveytn untererdishn bunker,
get men a kuk, nares! militer, azoy vi militer. shtokn, azelkhe, eyn bet oyfn tsveytn.
oyfgegrobn, aleyn gearbet bay dem bunker, oyfgegrobn azelkhe nares.
host nokh gehat aroysgenumen fun shtub aroys epes untertsuleygn zikh, tsutsudekn zikh.
un di khevre zenen geven, az undz zenen mir arayn in der bunker arayn,
iz shoyn nisht geven keyn eyn lebediker.
di doytshn hobn arayngelozt gaz. zey hobn oysgefunen, zey hobn moyre gehat arayntsukhapn zikh UNK, zey hobn gekrign,
m'hot zey hobn gevust az m'hot gever bay zikh.
a- moyre gehat, zey hobn ge- oysgefunen a mitl arayntsulozn
gaz arayn, arayntsulozn gaz. UNK hobn gezen di mentshn vos zenen gelign in dem
bunker zenen zey geven halb geshvoln fun dem gaz, o- azoy zenen geven di baykher.
un dortn in dem bunker, ot bay undz iz geven a toyter azoy vi oystsutrinken a vaser.
tsu kukn vi mentshn shtarbn
iz bay mir geven un bay andere mentshn geven azoy vi oystsutrinken, vayl m'iz geven tsugevoynt tsu di meysim.
tsu di geshiseray, tsu di brokhen, tsu di un bay brenen, azoy az ikh hob ikh hob gornisht.
ikh hob gekukt vi zey lign ale vi geshvoln, un a sakh mentshn geven un toyt, ale toyt, ikh bin tsugeganen.
vifl mentshn?
iz m- hobn zey arayngenumen tsu zikh oykhet esn,
hobn hot men gekrign fun oysern geto, hot men opgekoyft a militerishe
azelkhe TINS mit fleysh, hermetish farmakht vos dos ken nisht kalye vern.
vayl dos iz alts gekoyft gevorn fun shmuglers arayn in geto, undz hobn nisht geha- s'shoyn geven militerishe.
farshteyst, un m'hot dos, un ikh hob aroysgenumen di, ikh mit nokh vemen, aroysgenumen pushkes,
m'hot es aroyfgenumen in der UNK,
m'hot oyfgeefnt di pushkes, m'hot gegesn fleysh koydem. vaser hot men gehat fun dem mikve, hot men zikh shoyn gekent a bisl dernern.
iz geven geferlekh, s'geven shlekht, ober s'nisht geven an eytse, shoyn.
m'iz opgeven dort a sheyne por vokhn.
shtel dikh for,
vokhn?!
vokh- vart unter! far vos vokhn?
ikh bin gekhapt gevorn ersht in tsvelftn may.
fun nayntstn bin ikh heyst dokh UNK, april,
april.
bizn tsvelftn may iz a por vokhn.
der kamf iz ongegangen, nor loyt vi s'vert bashribn az s'gevorn az s'geven a por monatn,
ikh hob gehert az s'bashribn az der kamf in geto iz ongegangen a por monatn.
s'iz a bisl ibergetribn, ober s'geven a kamf.
koydem hot men nokh oysgefunen a sakh mentshn fun baheltenishn aroysgeshlept
un geshosn, dos iz geven farbrekhers.
yidn vos m'hot gekhapt, yeder mentsh iz geven an oyfshtender.
vayl zey hobn gehat aza mapole az zey hobn nisht gekent shoyn kukn
az zey hobn im bald gegebn im a por koyln.
yedern mentsh vos er vert gekhapt iz geshosn gevorn.
m'hot gehert in der heykh zitsndik oyf dem UNK oyf di shtign,
hot men geven aza shiseray, yedn tog hot men geshosn. undz zenen mir oyf der heykh gezitsn.
adurkhgegangen efsher tsvey tsi dray vokhn bizn ende.
kumt tsu di tsayt tsi tsi dem may, iz oyfn hoyf geyen arum,
yo, iz eyner aropgegangen fun undz iz eyner aropgegangen, er takesht er der Teytlboym
iz aropgegangen, er hot zikh tsugedekt
mit a shtik blekh, veyst vos blekh iz, di UNK, veyst vos blekh,
mm, mm, yo, yo yo, yo.
m'fardekt blekher.
iz geven a shtik blekh, un di blekh iz geven adurkhgehakt mit mashin gever.
iz geven zeyer a sakh lekher,
un er hot gevolt tsu kukn tsi di doytshn geyen shoyn arayn, vayl zey zenen dokh gegangen azoy fil
hayzer un azoy fil hayfer, tsi zey zenen shoyn bay undz do.
shoyn az m- vos iz? hot er undz gegebn a bafel m'zol zayn, keyn eyn vort nisht redn,
iz UNK gumene shtivl zey geyen mit, un yeder vort ebn zey khapn,
az m'zol nisht UNK emetser redn tsu zey keyn eyn vort.
dervayl hot men gehert a kol, a yidish kol.
az yidn gets enk unter, m'veyst zenen dortn do,
her oys, ikh ken nisht bashuldikn dem yid, hots nisht keyn UNK, m'hot im tsugezogt azoy.
ts- un du vest lebn, di m- un efsher di vos m'hot gekhapt di froy,
hot hot im m'hot im gegebn tsu esn. iz er arayngekumen bay der nakht,
ven di yidn khapn zikh aroys fun di kelern, a bisl otem tsu khapn,
hot er bamerkt di lekher, un er hot bamerkt undzer baheltenish in der heykh.
shoyn, hot er ibergegebn, iz geven azoy. iz geven a sakh S.S. layt,
un s'geven di ukrainer zenen geven, zey hobn dokh mitgearbet mit di doytshn,
in zeyere shvartse mundirn mit dem shifele di shvartse.
un un zey hobn ongehoybn tsu hakn mit mashin-gever tsu undzere, vi nokh geven geblibn shteyn
azelkhe shtiklekh vent vos iz gevorn farbrent vos iz nisht umgefaln,
hot men nokh di hot men nokh di vent gekent zikh oysbahaltn fun di koyln,
nor s'hot zikh adurkhgerisn koyln, s'hot getrofn eyne, a t- a tokhter fun a mame,
shoyn eltere, s'nisht keyn eltere, ikh veys, a etlekhe tsvontsik yor a meydl,
farshteyst, hobn ir ir getrofn a koyl, nisht in harts arayn, nor a b-
do in di di zaytn fun dem fun di eybershte teyl hot zi gekrign a koyl, un s'hot zikh gegosn dos blut,
rateven hot men nisht gekent, eng zenen mir gezitsn,
iz geven zeyer shver. un z- un m'hot nisht nokhgegebn, m'hot zikh nisht untergegebn.
hobn zey gekrign a bafel m'zol aroyfshikn an ukrainers in der heykh aroyf,
zey hobn ge- un gekent doytshn, zey hobn zikh oysgelernt gut di banditn.
zenen nokh geven erger vi di doytshn, di ukrainer.
du farshteyst? un der khevre man gey- m'hot geheysn zol zikh aroyf raybn
dortn aroyf, s'geven azelkhe
ayzerne, m'hot gekent zikh aroyfkhapn, vayl undz zenen mir nokh arop nokh far zey, far m- mener, UNK yunge mener geven mir geven feik
tsu shlepn arop vaser aroptsugeyn.
iz der khevre man iz tsugegangen tsu dem baheltenish ven undz zenen mir geven, tsu dem hoyz,
farbrentn, un nisht vilndik hot er avek geshtupt di shtik blekh, s'hot im geshtert aroystsugeyn,
get er a kuk der der khevre man ligt, a JUDE!
shoyn, er vayter vayzt undz aroyf mit der hant, m'iz ale m'iz ale,
un er hot zikh aroyfgekhapt UNK, undz hobn nisht gevolt aropgeyn, UNK di froyen iz geven ummeglekh aroptsulozn zikh
fun dray shtok, tsi fun fir shtok, fir shtok shtign,
iz geven ummeglekh. un der khevre man hot zikh aroyfgekhapt in der heykh,
hot di mame gebetn, gedenk ikh, az m'zol tsu shisn di tokhter,
vayl vi vet zi aropgeyn, s'gist zikh dos blut?
zi vil zikh nisht mordeven, hot er aropgeshrign tsu zey, zey hobn geheysn im
aropnemen undz lebedikerheyt, nisht shisn gornisht. du geyst aroyf zolstu nisht shisn, m'zol zikh ale aroplozn.
aroyfgekumen, hot er gefregt zey fun der heykh hintn arop tsi er ken tsu shisn,
s'do eyne a shver renirte, un er hot ir tsu geshisn. shtel dir for di mame mit ir gevalt!
un m'hot ongehoybn undz tsu arop tsuyogn, di ukrainers,
m'hot zikh ongehoybn aroptsulozn.
tsun ersht mener, froyen zenen geven di letst, efsher khapt men zey, efsher ken men zey helfn.
kurts geredt, m'hot undz a- oysgeshtelt in a reye,
dos kenst zikh forshteln az keyn eyn mentsh vos m'hot gekhapt zol blaybn lebn.
dos iz geven a nes, vest bald hern vi azoy m'hot mikh gelozt lebn.
geyt men undz tsufirn tsu der vant un oysshisn UNK, keyn shum povstanyes,
keyn shum oyfshtender hot nisht gekent adurkhmakhn az er zol nisht vern geshosn, vayl m'hot gehert a fayer a gantsn tog.
farshteyst, hot men undz aroysgeshtelt, un m'heyst undz firn, geyn.
m'hot nisht gevust vu, ober ikh gleyb m'geyt undz shisn.
geven ober der der vild, neyn nisht der vild, dos moyre fun shisn, fun toyt, yunge mentshn.
farshteyst, firt men undz tsu aroys oyf Frantshishkaane gas, Frantshishkane hot zikh ge-
hot zikh fareynikt mit a gas, hot zi geheysn Nalefki, vu der Brauer hot gehat dem ⟨verkshtand⟩,
un m'geyt tsu, er firt undz tsu tsum UNK, m'kumt tsu tsum UNK iz geven a kleyne SQUARE,
veystu beymelekh, mit, a kleyne, un geb a kuk, der SQUARE is ful mit mentshn, elegant ongetun, yidn.
vos iz geven mit di yidn?
di polyakn hobn m'hot zey geheysn, m'hot zey batsolt, zoln oysgebn,
vayl s'geven mentshn, yidn, velkhe zey hobn ge- oysgearbet zikh
ken-kartn, mit a poylishn nomen, zenen polyakn,
batsolt sheyn, un di polyakn hobn ⟨mimeyle gedorfn⟩ m'zol aroyskrign fun di yidn a bisl gelt,
m'hot oysgearbet, in di amtn vu zey zenen geven hot men oysgearbet, s'hot nisht geshpilt a role.
farshteyst, un un di polyakn un der doytsh hot gezen a ken-karte, er hot gezen az er iz nisht keyn JUDE hot er im avekgelozt.
hot der polyak im ongevizn un m'hot zey ale arayngehakt in dem SQUARE arayn,
geven a groyse grupe mentshn ongetun zikh, vayl zey hobn gevolt vayzn az zey zenen polyakn ongetun, az m'zol nisht derkenen az zey zenen yidn,
un m'hot dos iz geven undzer mazl, m'hot undz nisht geshosn, ven undz zenen mir bloyz di kleyntshike grupe volt men undz oysgeshosn.
geven a groyse grupe mentshn, hobn zey undz tsugevorfn tsu di grupe,
un m'hot undz oysgeshtelt m'zol onheybn loyfn. un loyfn fun rikhtung fun umshlag-plats.
demolt iz shoyn nisht geven keyn eyn hoyz keyn gants.
far vos? vayl loyfedikerheyt, ven m'iz gelofn, iz geven groys shtikl vegs.
fun dem Frantshishkane arop Nalefki iz geven
a groys shtik veg tsum umshlag, umshlag iz geven oyf Stafke gas, zeyer a groyse shtik veg.
loyfndikerheyt hot men arumgekukt zikh
vu m'hot nisht gehat in kop tsu geyn, m'hot nisht vilndik iz men ariber mit di khurves,
m'hot undz genumen tsvishn di shteyner un di di ayngefalene vayl zey hobn tsum ersht mit harmatn gehakt.
zey hobn tsehakt, dernokh iz shoyn geven farbrente hayzer.
ikh vil eyn vort zogn az s'farblibn a simbol, hobn zey ibergelozt eyn hoyz,
fun gantsn groysn geto, du host a bagrif vifl hayzer dortn geven in dem yidishn geto, in dem geto.
azoy zey hobn ibergelozt oyf dos iz geven oyf Moranovski gas, nisht Moranovski, Plats Moranovski hot es geheysn,
un dortn eyn hoyz hobn zey ibergelozt. dos hob ikh gezen ven ikh bin bafrayt gevorn shoyn bin ikh arayn in Varshe in dem zen in in di khurves, hob ikh gevolt, s'hot mikh getsoygn tsu gebn a kuk vi azoy s'hot oysgezen der kamf dort,
di khurves, ikh hob gevolt gefinen mayn ho- hoyf, mayne ge- vu ikh hob a mol gevoynt, s'hot mir epes getsoygn,
un ikh hob bamerkt oyf der Plats Moranovski shteyt eyn hoyz a gants,
efsher ibergelozt far a simbol tsi vos, dos veys ikh nisht.
du farshteyst, zenen kurts geredt m'hot undz geyogt ahin tsum umshlag-plats, m'hot undz arayn,
barn umshlag iz geven a groyse BUILDING dort, hobn men tsunoyfgenumen zeyer a sakh mentshn,
zeyer nokh fun friert zey zenen zey gezitsn,
vayl zey hobn gevolt onkloybn a groysn transport, vayl der ban zol nisht geyn leydik mit eyn vagon,
azoy az m'hot ongehoybn, iz m'iz gezitsn tsvey tog, kloybn nokh efsher mentshn, nokh gefunene mentshn,
s'geven zeyer shver dortn aroystsukrikhn fun dem fayer ort, vayl zey hobn geharget mentshn bald oyfn ort.
nor s'geven mentshn fun frierte zeyer a sakh.
un di vagonen zenen shoyn geshtanen, farmakhte vagonen, azoy vi far di beheymes,
un m'hot ongehoybn aroystsushikn di mentshn fun dem groysn BUILDING aroys,
un m'hot undz arayngevorfn in di vagonen arayn, geven a gepakter vagon,
vifl mentshn in a vagon?
o s'hot gekent arayn ikh veys geven ikh veys, azoy az er iz geven,
optseyln vifl mentshn hot men gekent, nor er iz geven gepakt.
kenst zikh forshteln in a in a groysn vagon vu ferd, beheymes, ki firt men, vi groys er iz.
yederer vagon hot gehat zikh
azelkhe fir fentsterlekh, yeder ek iz geven a fentsterl, undz zenen mir geven zeyer geprest, zey hobn nokh tsugeshtupt mitn fus m'zol kenen farmakhn di tir, farhakn di tir,
un un iz geven fir fentsterlekh in dem vagon,
un bay yeder fentster, dos iz shoyn geven azoy shtreng demolt,
vayl s'geven frierter iz men nokh aroys durkh a fentsterl,
ven dos ven der ban iz geblibn shteyn bin ikh dertlofn,
nor zey hobn gevust fun di ale zakhn, m'dertloyft, m'ratevet zikh,
nisht mer, bay undz iz shoyn dos nisht geven.
bay yedern fetsterl iz gezitsn an S.S. man, mit mashin-gever.
ven m'hot undz arayngepakt un m'iz adurkhgeforn a gevisn gegnt, hot men gevust az m'fort keyn Treblinke.
Treblinke dos iz toyt. dos iz geven dort iz nisht s'nisht keyn arbet-lager,
s'iz gornisht, dort geyt men in di gaz-kamern, dos hobn mir gevust genoy.
farshteyst, Treblinke hot zikh ongehoybn dortn a mehume in dem vagon.
dos ersht di froyen, m'hot ongehoybn tsu shrayen, ⟨tsi dorfn⟩ zey di mener arumkhapn zey, nu m'geyt fargazevet vern.
fargazevet vern iz nisht fun di laykhtste zakhn.
un azoy hobn zey gehert di geshreyen un di gevaltn,
hot er genumen di mashin, dem fentsterl, arayngeshtelt di mashin-gever, un arayngehakt a serye koyln.
a sakh mentshn vos zenen geven noent tsum fentster hobn gekrign di koyln.
iz geven fun andern fentster oykh dos zelbe, azoy s'iz geven,
ikh bin tsufelik, nisht far derfar vayl
efsher iz dos geven nisim, geven in mitn vagon, ikh bin nisht geven noent der fentster mit der froy.
un zi iz oykhet geven mit gevaltn mit mit geshreyen,
iz yo, iz shoyn geven, iz geshtanen a mase
a mase mentshn, nisht umfaln, az m'krigt di koyl ken men nisht umfaln, vayl m- m'iz geven geprest.
un iz geven a sakh ranirte, s'geven afilek toyte gehargete, ikh hob es nisht gekent
bamerkn ver s'iz toyt un ver s'bamerkt, bin ikh bin geshtanen in mayne tsores, un geprest
shoyn m'iz geforn avek a lengere tsayt, ⟨ukreshne⟩ vi ven, vi lang s'hot gedoyert
dos forn, vayl zey shteln zikh op, di tseger shteln zikh op, m'lozt adurkh pasazhir
militerishe tseger, shtelt men zey avek oyf an andern peron,
un un m'vart iber biz a tsug geyt adurkh, hot geven a lengere tsayt shlepn zikh dortn ahin,
shoen o teg?
o neyn, keyn teg nisht, teg nisht. ikh bin in zelbn tog ongekumen dort. farshteyst, az,
ven bistu avek fun Varshe?
ven ikh bin avek in, veyst dokh, in velkhe DATE?
in der f- in neyn, in tog, iz geven in der fri, nokh mitog?
neyn, dos iz ge- ikh gleyb nisht, ikh ken efsher tsuriktsien, efsher iz nisht geven keyn tog.
ikh ken nisht genoy visn s'nisht geven, vayl undz zenen mir geven in vagon
in azelkhe tsores, ikh hob nisht gekent trakhtn, on vaser, on gornisht.
ken a mol zayn efsher lenger afile vi a tog, vayl undz hot men gekhapt in der fri, efsher iz es geven in zelbn tog.
azoy az genoy ken ikh dir ken ikh dir nisht zogn.
iz azoy, iz tsukumendik, m'iz gekumen, yo m'hot a- m'iz adurkhgeforn a shtetl, Volomnyen m'hot gevust der gegnt geyt epes dortn ahin,
demolts hot zikh ongehoybn di khasene in vagon.
shoyn m'iz dortn ahingekumen in dem in dem Treblinke,
veyst dokh barn oyslodn di mentshn, hot men gegebn an efn oyf di vagonen, iz aroysgefaln a mase
a mase gepreste mentshn, lebedike, in ⟨yit⟩ toyte.
nisht geven vemen tsu redn un shoyn.
un ikh bin geven eyner fun di lebedike mit der froy, vayl ikh bin geven in mitn dem vagon,
un s'iz, yo, m'heyst ale oyfshteyn, di vos zey lebn farshteyt zikh,
un dreyt arum ze ikh vi s'geyen arum yidn vos zey trogn azelkhe BLANKETS,
eyner in di zayt, eyner in di andere zayt,
ver s'hot zikh, zey hobn gevust az yidn hobn ale mol bay zikh a bisl gold, a bisl bahaltene,
efsher vet er iberlebn, efsher vet UNK blaybn, azoy iz geven aynge-
m'hot shoyn gevust, yederer zol hobn epes gold.
un a bisl hot men genumen fun di shtubn, fun di vilde shtubn aroyf vos m'hot aropgenumen di mentshn, iz oykhet ibergeblibn a bisl tsirung,
azoy az m'hot, az zey hobn geheysn, ver s'hot nor epes fun fun di zakhn, ⟨vartsuh-⟩ heyst es e-
⟨yubleye⟩ zakhn, andere, araynvarfn in di kotsn arayn.
iz geven tsvey azelkhe kotsn-treger, vos zey hobn getrogn di BLANKETn, zey hobn gedos.
tsvishn andere iz geven a bakanter mayner, vos er iz gevorn gekhapt oykhet in geto, m'hot arayngefirt keyn Treblinke, un zey hobn oysgeklibn mentshn velkhe zenen nokh feik tsu arbetn vos ebn kenen
ineveynik arbetn, barn gaz arbetn, aroysnemen di toyte tsu dem oyvn tsu farbrenen,
hot men badorfn hobn mentshn,
un zey, un er iz geven eyner fun zey. freg ikh im,
vi azoy zet oys do, tsi m- s'do epes a shans a CHANCE
ibertsulebn do in dem gehenem? zogt er,
keyn CHANCE iz nishto do, do geyen al- direkt geyt dos in dem
bod arayn, s'do azelkhe di SHOWERS vos m'hot gemakht, vos der kerper hot gemuzt vern heys,
un nor vos iz, s'do a shans, oyb vest zayn eyner fun di gliklekhste
iz do a shans, s'iz do a telefon fun fun Maydanek, dos iz lebn Lublin a groyse kontsentratsye lager,
mit di gaz-kamers dort ayngeordnt.
az du vest vern oysgeklibn arayn in oyf tsurik tsu vu Maydanek, vestu, bay do geystu direkt geharget tsu vern.
shoyn, shtelt men aroys a reye, m'yogt, zey hobn nisht ge- gegangen,
di froyen hobn zey oykhet geyogt mit beyde zaytn mit di vi nokh heysn zey di sh-
gehakt arayn, kedey az a mentsh zol zikh nisht oryentirn az er loyft tsu az er loyft tsum toyt.
hobn zey azoy tsemisht dem mentsh az m'hot shoyn gevolt patern dos lebn.
farshteyst, un undz hobn mir gekrign di zelbe mayse, m'hot undz gehakt gehakt, m'iz gelofn,
m'iz tsugekumen tsu dem tsu dem tsu di SHOWERS, tsu dem arayngang tsu di SHOWERS, hobn a sakh mentshn,
neyn, iz geshtanen S.S., un m'hot oysgeklibn mentshn, m'hot nisht gevust vos far a toyt m'geyt undz gebn,
ikh bin geven fun eynem vos hot mikh geheysn,
hot gegebn veyst dokh a zets mit di nagaye, az ikh zol mikh dortn hin leygn, avekleygn zikh dos heyst.
un ikh kum dort oyf a vayt ort, nisht vayt nisht noent azoy tsu di gaz-kamer.
dort UNK, geb ikh a kum tsu tsu dem ort, ze ikh vi s'ligt shoyn a groyse grupe yidn.
oysgeklibene, barn oyvn hot men zey oysgeklibn.
mir hot men nisht geheysn oystun ven m'hot mir oysgeklibn. di ale mentshn hot men geheysn oystun zikh naket,
vayl m'ken dokh nisht arayngeyn in keyn SHOWER arayn. zey hobn mir bite gezogt
az m'geyt arayn zikh oysbodn
m- nokhn geyn tsu der arbet, zey hobn opgenart. ober s'hot nisht geholfn, mentshn hobn gevust az m'geyt tsum toyt.
dos iz geven a SHOWER velkhe zeyer a sakh SHOWERS in eyn groysn bod.
zeyer a sakh, vayl m'hot arayngelozt a sheyn bisl mentshn, vifl der gaz-kamer hot gekent farnemen.
un m'hot gelozt di heyse SHOWERS un der kerper hot ongehoybn
tsu tsush- tsu di pare iz aroysgegangen fun di kerper aroys,
hot der gaz, der Tsayklon, ongehoybn tsu arbetn. er hot gekent samen di mentshn.
vayl trukene mentshn on va- on a pare iz a bisl shver s'zol onheybn arbetn.
in dem gaz-kamer iz geven in der heykh a a efenung, harmetish farmakht,
zey hobn oyfgeefnt dos, ven der b- ven der bod iz geven ful,
hot men, ven m'hot zey arayngelozt in der anderer, s'geven an ander opteylung, ikh gedenk ven ikh nokh di krig
bin ikh geven in azan bod un ikh bin geven in Maydanek in dem gaz-kamer bin ikh geven.
bald in zelbe kurts far di nokh di krig.
azoy az ikh veys in zey vi nokh dortn hot oysgezen, farshteyst.
OK m'adurkh hakn do, WE'LL END TAPE FOUR,
vyole.
THANK YOU.